## NestJS로 배우는 백엔드 프로그래밍

### 한용재님의 [NestJS로 배우는 백엔드 프로그래밍]을 학습한 내용을 기록하는 저장소입니다

이 책은 아래와 같은 두 갈래로 구성되어 있습니다.

1. 네스트의 기본 구조와 기능을 설명하는 파트
2. 설명한 내용을 바탕으로 실제 유저관리 서비스를 만드는 파트

book-example에서는 구조와 기능을 설명하는 파트의 코드를 연습하고,  
user-service에서는 실제 유저관리 서비스를 저자의 안내에 따라 충실히 학습한 내용을 기록하겠습니다.

### NestJS를 학습하는 이유

프레임워크의 큰 장점은 역량이 부족한 개발자도 일정한 품질의 코드를 작성할 수 있게 틀을 잡아주는 것이라 생각합니다.

저와 같은 뉴비는 동일한 기능을 구현하는 코드라도 어떻게 작성해야 더 좋을지 알기 어렵습니다. 이러한 상황에서 Express와 같이 자유분방한 프레임워크를 사용하면 자신이 가진 나쁜 습관대로 코딩하게 됩니다. 프레임워크를 사용하면 이런 문제점을 예방할 수 있습니다. 또한 일정한 규칙에 따라 코드를 작성하므로 협업환경에서 코드의 가독성과 유지보수성도 자연스럽게 향상 될수 있습니다.

저도 예전 코드를 보면 DRY와 객체지향, OCP등을 철저히 무시한 의식의 흐름대로 코드를 작성한 사례가 많이 있습니다. 자연스럽게 유지보수성, 테스트가능성, 코드품질, 가독성이 안드로메다로 날아간 코드가 작성되었습니다. 이런 경우엔 일단 동작하는 코드를 작성한 이후에 더 큰 문제가 발생했었습니다. 기능추가나 디버그를 하려고 해도 스스로 작성한 코드의 난해함과 유닛테스트가 작성되지 않아 기존 기능이 망가질 것 같은 두려움에 개선을 포기한 경험이 있었습니다.

Nest.js 프레임워크를 학습하면서 모범 패턴과 아키텍쳐를 익히고 코드 품질과 성능까지 고려하는 코드를 작성할 수 있는 개발자로 한걸음 더 성장하고자 합니다. 오랜 기간동안 잘 동작하는 탄탄한 소프트웨어를 위해선 확장엔 열려있고, 변화엔 닫혀있는 테스트가능한 예쁜 코드를 작성해야 함을 경험을 통해 깨닫게 되었으니깐 말이죠.

## 목차

### 1. Hello NestJS

### 2. 웹 개발 기초 지식

### 3. 애플리케이션의 관문: 인터페이스

라우팅

- @Controller(), @Get() 등의 데커레이터로 라우팅한다.
- 라우팅 패스는 와일드 카드 사용 가능하다.

요청 객체와 응답 객체

- @Req(), @Res() 파라미터 데커레이터를 사용해서 요청과 응답객체에 직접 접근할 수 있다.
- @HttpCode() 메서드 데커레이터를 사용하면 응답 코드를 손쉽게 변경 가능.

헤더와 리다이렉션

- @Header(<key>, <value>)로 헤더를 손쉽게 추가
- @Redirect(<url>, <status_code>)로 리다이렉션 가능하다.
- 동적으로 리다이렉트하려면 { "url":string, "statusCode":string} 형식의 객체를 반환하면 된다.
- 동적 리다이렉션시에도 (당연히) @Redirect 데커레이터와 함께 사용해야 정상적으로 리다이렉션이 된다.

아래는 `/redirect/docs?version=5` 입력시 `docs.nestjs.com/v5/`로 리다이렉션 해주는 컨트롤러다.

- ```typescript
  @Get('redirect/docs')
  @Redirect('https://docs.nestjs.com', 302)
  getDocs(@Query('version') version) {
    if (version && version === '5')
      return {url : 'https://docs.nestjs.com/v5/'}
  }
  ```

라우트 매개변수

- @Param(<variable>) 데커레이터로 라우트 매개변수를 컨트롤러에 주입해 사용할 수 있다.
- 한 변수에 여러개의 매개변수를 받는 것도 가능하나 베스트 프랙티스는 아니다.
- Restful하게 설계하면 경로 매개변수는 많지 않으므로 아래처럼 따로 받는걸 추천한다.
- ```typescript
  @Delete(':userId/memo/:memoId')
  deleteUserMemo(
    @Param('userId') userId : string,
    @Param('memoId') memoId : string,
  )
  ```

하위 도메인 라우팅

- @Controller 데커레이터에 하위 도메인을 명시하는 옵션을 넣어주면 된다.
- ```typescript
  @Contorller({host: 'api.localhost})
  export class ApiController {}
  ```

페이로드 다루기

- POST, PUT, PATCH의 바디에 포함되는 정보를 다루는 것
- @Body() 파라미터 데커레이터를 사용한다.
- 전송 데이터의 일관성과 타이핑을 위해 DTO를 선언해서 활용하는 것이 좋다.

유저 서비스에 적용하기
회원가입, 이메일 인증, 로그인, 회원정보 조회의 4가지 기능을 구현한다.

1. POST /users
2. POST /users/email-verify
3. POST /users/login
4. GET /users/:id

dto를 정의하고, 컨트롤러의 기초함수를 작성해 놓는다.
상세로직은 아직 작성하지 않고 전달받는 dto를 그대로 출력하는 방식으로만
구현해 놓으면 기능추가나 디버깅시 편리하다.

### 4. 핵심 도메인 로직을 포함하는 프로바이더

예전에 작성한 express.js 서에서는 라우터와 컨트롤러만을 분리하고, 컨트롤러에서 DB에 직접 접근하는 방법을 사용했었다.
네스트에서 컨트롤러는 인증, 라우팅, 쿼리 파라미터 등의 해석만을 담당하고 핵심 비즈니스 로직은 프로바이더(서비스)가 담당하도록 한다. 컨트롤러와 프로바이더를 분리함으로서 얻는 이점은 다음과 같다.

- SRP에 더 부합된 코드를 작성할 수 있다.
- 의존성 주입이 가능해 재사용성과 확장성이 증가된다.
- 코드의 가독성과 유지보수성도 (당연히) 증가한다.

Nest에서는 @Injectable()로 수식된 프로바이더 클래스를 어떤 모듈에서나 주입받아 재사용 할 수 있다. 프로바이더 클래스의 인스턴스는 네스트 런타임이 최초에 싱글턴패턴으로 생성해놓고, 명시된 모듈에서 사용할 수 있도록 주입해준다

다른 프로바이더를 상속받은 프로바이더를 주입할 때는 속성기반프로바이더를 사용하면 간편하다.

---

유저 서비스에 적용하기

`nest g s Users`로 서비스 프로바이더를 생성한다.

- createUser

  1. 해당 이메일의 유저가 있는지 검사한다.
  2. db에 유저 정보를 저장한다.
  3. VerifyToken과 함께 이메일을 전송한다. 토큰은 uuid로 생성한다.
  4. DB연동이 필요해 미구현한 기능에는 모킹데이터나 TODO를 명시.

- sendMemberJoinEmail 구현

  1. 별도의 기능이므로 따로 서비스를 분리해서 구현한다. `nest g s Email`
  2. 간단한 nodemailer라이브러리와 naver stmp를 연동해서 구현
  3. 네이버의 경우 mailOptions에서 from을 실제 주소와 동일하게 지정해야 한다.(https://velog.io/@kdkeiie8/NodeJS-nodemailer-%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84-%EA%B3%84%EC%A0%95%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0)

- 이메일 인증처리 컨트롤러, 로그인 컨트롤러 모킹해놓기
  1. DB연동이 필요한 부분이므로 커스텀 에러를 던지게만 모킹해놓는다.

### 5. SW 복잡도를 낮추기 위한 모듈 설계

### 6. 동적 모듈을 활용한 환경 변수 구성

local, stage, development 환경변수 동적 구성

### 7. 파이프와 유효성 검사: 요청이 제대로 전달되었는지

프론트에서 들어오는 값을 검사하자

### 8. 영속화: 데이터를 기록하고 다루기

typeorm을 활용한 db 연결

### 9. 요청 처리 전에 부기기능을 수행하기 위한 미들웨어

### 10. 권한 확인을 위한 가드 : JWT 인증 / 인가

### 11. 로깅 : 애플리케이션의 동작 기록

### 12. 모든 것은 항상 실패한다 : 예외 필터

### 13. 인터셉터로 요청과 응답을 입맛에 맞게 바꾸기

### 14. 태스크 스케쥴링

### 15. 헬스 체크

### 16. CQRS를 이용한 관심사 분리

쿼리와 커맨드를 분리해서 효과적인 구조를 구현하자.

### 17. 클린 아키텍쳐

소프트웨어의 계층을 분리해서 일관적인 의존성으로 안정적인 구조를 만들자.

### 18. 테스트 자동화

테스트는 기본입니다.

```

```

```

```

```

```

```

```
